本文来讲述 Vue2 中的常用 API：computed 的实现原理。computed 计算属性，也是我们开发中非常常用的一个 API，他可以自动帮我们计算数据的值，在一个变量依赖于其他变量的时候，为我们提供的极大的便利性。本节我们就来探讨 Vue2 中计算属性的实现原理。提前声明：Vue2 中计算属性的实现有些弯弯绕绕，不易理解~我尽量说清楚吧！

文章内的源码并非真实源码，均为作者手写。源码项目地址：[Nwu23787/mini-Vue2: 手写 Vue2 核心源码 (github.com)](https://github.com/Nwu23787/mini-Vue2)，源码中写的注释很多！

## 1. computed 浅谈

### 1.1 为什么有 computed

计算属性设计的初衷是为了解决我们 **在模版中书写太多的代码逻辑** 这个问题的。比如我们在 data 中定义了：

```js
firstName = '张'
lastName = '劲奇'
```

而我们的模版中需要展示全名，我们可能会这样书写模版：

```html
<p>{{firstName+lastName}}</p>
```

我们设计模版内表达式的初衷是用于简单运算的，上面这样写没有什么问题。但是有时我们不得不做一些很大的计算工作，比如：

```html
<div id="example">
  {{ message.split('').reverse().join('') }}
</div>
```

在这个地方，模板不再是简单的声明式逻辑。我们必须看一段时间才能意识到，这里是想要显示变量 `message` 的翻转字符串。当你我们在模板中的多处包含此翻转字符串时，就会更加难以处理。

所以，对于任何复杂逻辑，我们都应当使用**计算属性**。

### 1.2 自动收集依赖

computed 和 watch 的一大区别就是，computed 可以自动收集依赖，而 watch 需要手动指定依赖。对于 computed，我们不需要知道属性依赖于哪些数据，Vue 认定，只要在 get 方法中使用到的其他数据，都是 computed 属性的依赖。至于原理，会在后面说到。

### 1.3 缓存 

computed 在底层做了一个优化机制，就是缓存。当我们计算过一次计算属性的值之后，我们下一次取值时，如果这两次取值之间，计算属性依赖的数据没有发生变化，也就说明计算属性的值也没有发生变化，那么就不会执行计算属性的 get 方法重新计算计算属性的值，而是直接取走上一次计算的结果。

引用官网的一段话来说明缓存的作用：
我们为什么需要缓存？假设我们有一个性能开销比较大的计算属性 **A**，它需要遍历一个巨大的数组并做大量的计算。然后我们可能有其他的计算属性依赖于 **A**。如果没有缓存，我们将不可避免的多次执行 **A** 的 getter！如果你不希望有缓存，请用方法来替代。

## 2. 前置知识

### 2.1 懒 watcher

之前我们探讨 Vue2 原理时，定义的 watcher 全部都是用于重新渲染组件的，所以叫做**渲染 watcher**。但是，并非是只有组件才会有对应的 watcher，其实 computed 和 watch 也会产生 watcher，但是他们两个产生的 watcher 和渲染 watcher 不同。

**首先第一个不同点**就在于，渲染 wacther 在初始化的时候会执行一次传入的方法，也就是会初始化渲染一次。但是 computed 不会（watch 看情况，有可能会）。

**第二个不同点**在于，computed 和 watch  的更新方法是**同步的**，不会做异步的处理，一旦调用 update 方法，就会立即执行更新方法。而不是像渲染 watcher 一样加入 watcher 队列中去，再将刷新 watcher 队列的方法加入 nextTick 的回调队列，异步执行。

是否为懒 watcher，是通过我们实例化 Watcher 时传入的参数决定的，如果我们传入 lazy:true，那么实例化的就是一个懒 watcher。

我们来看 Watcher 类的源码：

```js

class Watcher {
    // vm watcher 对应的组件的实例，fn 组件对应的渲染函数
    constructor(vm, fn, options) {
        // 使用 id 来区分不同组件的 watcher
        this.id = id++
        // 把渲染函数绑定watcher到实例上，调用getter即可重新渲染，更新视图
        this.getter = fn
        // 标记是否是一个渲染watcher
        this.renderWatcher = options
        // 收集 watcher 对应的 dep
        this.deps = []
        // 使用 set 保存 deps 中所有 dep 的id，便于去重操作
        this.depsId = new Set()
        // 是否为懒 watcher
        this.lazy = options.lazy
        //计算属性的缓存值
        this.dirty = this.lazy
        // 初始化调用
        this.lazy ? undefined : this.get()
        // 记录 vm
        this.vm = vm
    }

    // 渲染函数
    get() {
        // 在渲染开始之前，把 watcher 挂载到全局，也就是 Dep 类上（静态属性）
        pushTarget(this)
        let value = this.getter.call(this.vm);
        // 渲染结束，把当前的 watcher 出栈
        popTarget()
        return value
    }

    // 计算属性求值
    evaluate() {
        // 获取到用户定义的 get 方法的返回值
        this.value = this.get()
        this.dirty = false
    }
    // 计算属性用，让每一个计算属性
    depend() {
        for (let i = this.deps.length - 1; i >= 0; i--) {
            this.deps[i].depend(this)
        }
    }

    // 给 watch 添加 dep
    addDep(dep) {
        // 要判断这个 dep 是否已经被记录，防止重复记录
        let id = dep.id
        if (!this.depsId.has(id)) {
            // id 不存在与 depsId 中，则这个 dep 没有被 watcher 收集过
            this.deps.push(dep)
            this.depsId.add(id)
            // 让 dep 收集 watcher
            dep.addSub(this)
        }
    }

    // 更新视图
    update() {
        // 如果是计算属性依赖的值发生变化，标志脏值，下次取值会重新计算
        if (this.lazy) {
            this.dirty = true
        } else {
            // 把当前的 watcher 暂存在队列中
            queueWatcher(this)
        }
    }

    // 执行渲染逻辑
    run() {
        this.get()
    }

}
```

 需要注意的是，懒 watcher 中还有一个 **dirty** 属性，这个属性是用来实现缓存的，如果 dirty 为 true，则说明当前依赖发生了变化，需要重新计算 get 方法，得到最新的结果。这个我们下面会详细介绍。

### 2.2 Watcher 栈

还记得之前我们在渲染时收集 watcher 的过程中，如何判断对响应式数据的取值是否发生在渲染阶段吗？是通过在全局上挂载一个 Dep.target 属性来实现的，Dep.target 的值就是当前 watcher 的值。

但是，如果当前同时有多个 watcher 该怎么办呢？因为我们说了 computed 和 watch 对应也会产生一个 watcher。Vue2 就使用了栈来存储当前的所有 watcher，维护这个栈结构，让 Dep.target 始终指向栈中的最后一个 watcher。

来看源码：

```js
// dep.js

let stack = []

/**
 * watcher 入栈
 * @param {Object} this watcher 
 */
export function pushTarget(watcher) {
    stack.push(watcher)
    Dep.target = watcher // 全局记录
}

/**
 * watcher 出栈
 * @param {Object} this watcher 
 */
export function popTarget() {
    stack.pop()
    Dep.target = stack[stack.length - 1]
}
```

至于为什么这样处理，后面会说。

## 3. Vue 内部是如何处理 computed 选项的

在介绍 computed 的实现原理之前，我们先要知道 Vue2 内部是怎么处理 computed 这个配置项的。

我们来看初始化中专门处理 computed 的方法 initComputed：

```js
/**
 * 初始化处理 computed 选项
 * @param {*} vm Vue实例
 */
function initComputed(vm) {
    const computed = vm.$options.computed
    const wacthers = vm._computedWatchers = {} // 存储所有计算属性的 watcher，并保存到 vm 上
    // computed 中书写的可能是对象，也可能是函数
    for (let key in computed) {
        let userDef = computed[key]

        let fn = typeof userDef === 'function' ? userDef : userDef.get
        // 为每一个计算属性创建一个 watcher，每次调用 watcher 时，执行 get 方法获取最新值
        wacthers[key] = new Watcher(vm, fn, { lazy: true }) // new Watcher 默认会执行一次 fn，但 computed 默认是不初始化的，所以加入 lazy 配置项

        // 把 computed 中定义的变量挂载到 vm 上去
        defineComputed(vm, key, userDef)
    }
}

/**
 * 将 computed 中的属性挂载到 vm 上
 * @param {Object} target vm
 * @param {string} key 要挂载的属性
 * @param {Object} userDef 用户传入的计算属性对象
 */
function defineComputed(target, key, userDef) {
    const getter = typeof userDef === 'function' ? userDef : userDef.get
    const setter = userDef.set || (() => { })

    Object.defineProperty(target, key, {
        get: createComputedGetter(key),
        set: setter
    })
}
```

 可以看到，在初始化 Vue 的时候，Vue 就为 computed 中的每一个属性生成了一个  watcher，并在 Vue 实例上挂载了一个 _computedWatchers 对象，用于保存每个计算属性和对应的 watcher 之间的一一对应关系。同时，Vue 会将 computed 中定义的属性作为挂载到 vm 上去，方便模版中取值。

在为计算属性创建 watcher 时，我们传入的方法其实就是用户定义的 computed 的 **get** 方法。

**举例**，如果用户传入了这样的 computed 配置项：

```js
computed:{
    name(){
        return a + b
    },
    age:{
        get(){
            return y + z
        },
        set(){
            
        }
    }
}
```

经过初始化后，vm 上会多出这几个属性：

```js
vm._computedWatchers = {
    name: Watcher,
    age:Watcher
}

vm.age // 被 defineproperty 劫持
vm.name// 被 defineproperty 劫持
```

值得注意的是，**计算属性定义的变量本身是不会收集依赖的，我们甚至根本没有给他创建对应的 dep，所以计算属性本身根本没有办法收集 watcher。但是，计算属性会让其依赖的所有变量去收集渲染 watcher！**这点非常重要！！！后面也会详细说明。

## 4. 如何实现缓存？

Vue2 实现计算属性的缓存，主要原理就是 “脏值检测” 。这个 “脏值检测” 并非我们传统意义上的脏值监测，但是十分类似。对于缓存的实现，我们的思考是，设置两个变量，一个是 value，用于存放上一次计算得到的结果；一个叫做 dirty，用于检测两次取值之间，依赖数据是否发生了变化，如果变化，则取值时重新计算，否则直接向缓存的 value 中取值。

Vue2 中，将 dirty 和 value 都挂载在了计算属性对应的 watcher 实例上。在我们取值时，会触发属性使用 defineproperty 拦截的 get 方法，我们在get方法中进行判断，判断当前属性对应的 watcher 中的 dirty 值是否为 true（也就是是否为脏值），如果为 true，则执行用户自定义的计算属性的 get 方法，得到新的值，然后再将得到的新值挂载到 watcher 的 value 属性上，最后将 dirty 的值置为 false；如果 dirty 值为false，那么就直接向 watcher.value 上取缓存值即可。

那么我们如何获取到计算属性所对应的 watcher 呢？我们在前面初始化的时候说到了，所有的计算属性的 watcher 都被挂载到 vm 上了，具体来说就是挂载在 vm._computedWatchers 属性上，该属性为一个对象。对象的 key 为计算属性定义的变量名称，value 就是对应变量的 watcher。所以，我们通过 `vm._computedWatchers[key]` 的方式，就可以获取到计算属性 key 的 watcher了。

来看源码实现：

```js
/**
 * 将 computed 中的属性挂载到 vm 上
 * @param {Object} target vm
 * @param {string} key 要挂载的属性
 * @param {Object} userDef 用户传入的计算属性对象
 */
function defineComputed(target, key, userDef) {
    const getter = typeof userDef === 'function' ? userDef : userDef.get
    const setter = userDef.set || (() => { })

    Object.defineProperty(target, key, {
        get: createComputedGetter(key),
        set: setter
    })
}

/**
 * 加入了缓存（脏值监测）的get方法
 * @param {string} key 计算属性变量名
 * @returns 加入了脏值监测机制的 get 方法
 */
function createComputedGetter(key) {
    return function () {
        // 获取到对应计算属性的watcher
        const watcher = this._computedWatchers[key]
        // 如果是脏值，那么重新执行用户定义的 get 方法，进行计算
        if (watcher.dirty) {
            // 是脏值
            watcher.evaluate()
        }
        if (Dep.target) {
			......//暂时不管
        }
        return watcher.value
    }
}
```

```js
    // watcher.js Watcher类的方法
	
	// 执行传入的回调函数
    get() {
        // 在渲染开始之前，把 watcher 挂载到全局，也就是 Dep 类上（静态属性）
        pushTarget(this)
        let value = this.getter.call(this.vm);
        // 渲染结束，把当前的 watcher 出栈
        popTarget()
        return value
    }

    // 计算属性求值
    evaluate() {
        // 获取到用户定义的 get 方法的返回值
        this.value = this.get()
        this.dirty = false
    }
```

## 5. 依赖数据如何收集计算属性 watcher？

前面我们说到了，不同类型的 watcher，他的更新函数是不同的。

对于**渲染 watcher**，他的更新函数其实就是封装了对应组件的渲染逻辑，需要组件更新的时候，并不会立即执行更新方法，而是将需要更新的组件对应的 watcher 加入 watcher 队列中，然后将刷新 watcher 队列的方法作为 nextTick 的回调传入 nextTick 的调度队列中，等待当前同步代码执行完成之后，按顺序执行 nextTick 调度队列中的每一个回调。执行到刷新 watcher 队列的回调时，才会遍历所有的 watcher，再执行每一个 watcher 的更新方法去更新组件视图。

对于计算属性的 watcher，**更新操作远远没有渲染 watcher 这么复杂**！因为他的更新函数不会改变视图，计算属性的 watcher 其实只有一个功能，那就是将 dirty 修改为 true！很奇怪吧，我们来分析一下：

首先，我们为什么要让依赖数据去收集 watcher 依赖？其实其中一个目的就是为了实现缓存，当依赖数据发生变化时，也就是依赖数据的 set 方法被触发，我们就会通过 dep.notify 去通知收集到的每一个 watcher，让其执行更新方法。而我们前面刚刚说到，computed 的更新方法就是将 dirty 设置为 ture，而 dirty 为 true 又意味着依赖数据发生了变化，所以需要重新取值！所以，让依赖数据收集到 computed 的 watcher，可以实现检测依赖数据是否发生了变化。 

那么，如何让计算属性依赖的数据自动收集计算属性 watcher 呢？其实过程和收集渲染 watcher 一样。但是，渲染 watcher 和 计算属性 watcher 其实是同时存在的，这也就是为什么我们在前置知识中使用了栈这个结构来存储 watcher。

首先计算属性 watcher 是在初始化 Vue 的时候就被创建了，但并没有加入到 Dep 中的 watcher 栈中。在执行组件渲染前，又会创建组件对应的渲染 watcher，并且将渲染 watcher 入栈：

```js
    // 执行传入的回调函数
    get() {
        // 在渲染开始之前，把 watcher 挂载到全局，也就是 Dep 类上（静态属性）
        pushTarget(this)
        let value = this.getter.call(this.vm);
        // 渲染结束，把当前的 watcher 出栈
        popTarget()
        return value
    }
```

渲染 watcher 入栈后，开始执行渲染逻辑，简单来说就是 render + update 方法。在执行 render 方法时，如果模版中使用到了计算属性定义的变量，那么就会触发该变量的 get 方法，而 dirty 的初值为 true，所以会执行计算属性 watcher 上的 evaluate 方法去计算最新的值：

```js

    // 执行传入的回调函数
    get() {
        // 在渲染开始之前，把 watcher 挂载到全局，也就是 Dep 类上（静态属性）
        pushTarget(this)
        let value = this.getter.call(this.vm);
        // 渲染结束，把当前的 watcher 出栈
        popTarget()
        return value
    }

    // 计算属性求值
    evaluate() {
        // 获取到用户定义的 get 方法的返回值
        this.value = this.get()
        this.dirty = false
    }
```

evaluate 方法内部就是调用了 get 方法，调用 get 方法会导致计算属性 watcher 入栈，所以现在栈中就有两个 watcher 了：[渲染watcher，计算属性watcher]。 

同时调用了用户自定义的计算属性的 get 方法，也就是使用依赖数据计算出了计算属性的值。那么，计算属性依赖的所有数据就被访问到，也就是触发了依赖数据使用 defineproperty 劫持的 get 方法，在 get 方法中，就会自动收集当前 Dep.target 上的 watcher，也就是计算属性的 watcher 了！（注意：我们前面说过，Dep.target 的值永远指向 watcher 栈中的最后一个watcher） 这样我们就收集到了所有依赖数据的计算属性 watcher！

## 6. 依赖数据如何收集渲染 watcher？

**Vue2 中计算属性定义的变量本身是不会收集依赖的，我们甚至根本没有给他创建对应的 dep，所以计算属性本身根本没有办法收集 watcher。但是，计算属性会让其依赖的所有变量去收集渲染 watcher！**

这句话非常重要！计算属性定义出来的变量和普通变量是不同的！！！那么为什么计算属性不收集 watcher 呢？很明显，因为计算属性不能被赋值，那么我们使用 defineproperty 劫持时，也没办法触发 set 方法，那么计算属性自然不能像其他普通变量一样，在 set 方法中通知所有的依赖。所以，**根本没有必要去收集计算属性的依赖，即使收集了，也没办法做变量更新的派发。**

Vue2 提出的替代方案是，让计算属性的每一个依赖，代替计算属性去收集渲染 watcher。因为依赖改变，会通知组件进行异步更新，计算属性在渲染过程中取值时也会重新计算值，依然可以渲染出计算属性更改后的最新值。

那么，如何让计算属性的依赖收集到渲染 watcher 呢？接着上一节说，上一节我们说到了，栈中有两个 watcher：[渲染watcher，计算属性watcher]。 在渲染过程中，所有的依赖数据收集到了计算属性的 watcher。在渲染完成之后，计算属性 watcher 出栈，Dep.target 的值更改为渲染 watcher。

此时，我们进行判断，如果计算属性 watcher 出栈之后，如果还栈中还存在 watcher ，那么就让所有的依赖继续收集上层 watcher，也就是渲染 watcher。

具体怎么让所有的依赖收集到渲染 watcher 呢？关键是我们怎么找到所有的依赖呢？其实所有的依赖都存储在渲染 watcher 中，因为我们之前在做渲染 watcher 和 dep 的收集时，是一个多对多、相互收集的关系。每一个组件对应的渲染 watcher 都会维护一个 deps 属性，用来存放所有收集了该渲染 watcher 的 dep；而每一个 dep 又收集了多个相关的渲染 watcher。

也就是说，计算属性 watcher 中的 deps 属性中，就保存着所以依赖数据对应的 dep。所以我们通过获取全局保存的渲染 watcher的 deps 属性，遍历每一个 deps 中的 dep，调用 dep 的 depend 方法，向 dep 中追加渲染 watcher。因为在定义 dep 和 watcher 时已经做了去重操作，所以不会导致 watcher 重复的问题。这样操作下来，所有的依赖数据对应的 dep 就收集到了渲染 watcher！

```js
    // 计算属性用，让每一个计算属性的依赖收集上层 watcher
    depend() {
        for (let i = this.deps.length - 1; i >= 0; i--) {
            this.deps[i].depend(this)
        }
    }
```

## 7. 简单总结

1. 在初始化 Vue 时，为每一个计算属性都创建了一个计算属性 watcher 实例，并且**保存在全局上**。这个 watcher 上有一个 dirty 属性，用于表示是否需要重新计算计算属性的值；以及一个 value 属性，用于缓存上一次的计算结果。
2. 在初始化时，同时使用 defineproperty 劫持了计算属性定义的变量，并将其和普通变量一样挂载到 vm 实例上去，方便用户取值。
3. 在对计算属性定义的变量取值时，会触发 defineproperty 定义的 get 方法。在这个方法中，会对 dirty 值进行判断，如果为 true，则执行用户自定义的计算属性的 get方法，进行计算属性新值的计算，然后将结果返回并挂载到 watcher.value 上，最后将 dirty 赋值为 false；如果为falsie，则直接向 watcher.value 上取值。这样就实现了**缓存**。
4. 计算属性 watcher 的更新方法只做了一件事，那就是**将 dirty 更改为 false**，用于标记依赖数据已经被更改了。
5. 计算属性的依赖数据在渲染的过程中（调用 render 函数时，因为要初次计算计算属性的值）被访问到，触发了 get 方法，就会收集到计算属性 watcher 。
6. **计算属性本身根本不会收集依赖，只会让自己依赖的属性去收集依赖**
7. 让计算属性依赖的所有数据收集到渲染 watcher 的方式：先拿到全局保存的对应的计算属性 watcher（保存在 vm._computedWatcher 上），循环 watcher.deps，为每一个 deps 添加当前全局保存的渲染 watcher（保存在 Dep.target 上） 

computed 这个部分有点绕，难于表述和理解。watch 的原理会简单很多~

本文共 5378 字（含代码），截止本篇，本系列累计 26615 字
