# 依赖收集和视图同步更新原理

之前已经讲解过 Vue2 中的属性劫持、虚拟 DOM 以及通过虚拟 DOM 生成真实 DOM 的过程，但是还没有实现响应式数据变化，视图同步更新的核心功能。因为我们虽然对数据做了劫持，可以监听到响应式数据发生的变化，也实现了根据模版生成 render 函数再获取到虚拟 DOM，最后转化为真实 DOM 挂载的这个流程。但是，这两个流程之间没有关联，我们希望的是，当响应式数据发生变化之后，相应的组件会自动执行**模版->render->虚拟DOM->真实DOM**的这一套渲染流程，从而更新视图。本文我们就来讲解这部分原理。文章源码项目地址：[Nwu23787/mini-Vue2: 手写 Vue2 核心源码 (github.com)](https://github.com/Nwu23787/mini-Vue2)

## 1、MVVM

Vue 是一个渐进式的，基于 MVVM 的 JavaScript 框架。所谓 MVVM 设计模式，主要是为了实现程序的解耦，程序解耦的好处就在于，我们可以在不同的部分中，关注不同的业务逻辑，也就是关注点的分离，而不是将各个部分杂糅在一起来写的。比如我们在 template 中，更加关注页面布局，而在 script 中，就更加关注数据的相关逻辑。

所谓 MVVM，其实就是将系统结构分为了三个层次：

1. **Model（M）：数据层**，负责数据的处理和存储，是我们实现业务逻辑的地方。也就是 Vue 中的 data 对象。
2. **View（V）：视图层**，负责将数据展示给用户。也就是 Vue 中的模版。
3. **ViewModel（VM）**：视图模型层，是数据层和视图层之间的桥梁。也就是 Vue 中的 Vue 实例。

MVVM 架构中，不允许 Model 层与 View 层直接进行交互，必须通过 ViewModel 来进行通信。ViewModel 其实就是类似于一个观察者，它可以观察到数据的变化，并且通知变化数据对应的视图进行更新；也可以观察到视图层发生的变化，从而通知相应的数据发生改变。

Vue 其实就是一个 MVVM 的实现者，核心就是实现了数据劫持和DOM监听。

## 2、观察者模式

观察者模式是一种行为设计模式。其核心由两个对象组成：观察者和被观察者。当被观察者发生变化的时候，它会通知所有的观察者对象，观察者对象会对这种变化做出相应的反应。

Vue 在实现响应式数据发生变化，视图同步更新时，就使用到了观察者模式。首先 Vue 定义了两个类，作为观察者和被观察者。第一个是 watcher，他其实就是定义了一个观察者，每个 watcher 实例上有一个 update 方法，执行 update 方法，可以更新对应的视图。第二个是 Dep，dep 其实就是一个被观察者，我们为每一个模版中用到的属性绑定一个 Dep 实例，dep 中维护着该属性对应的 watcher 队列，当属性发生变化的时候，遍历通知 dep 对应的所有 watcher。

## 3、Watcher

Watcher 中的关键部分就在于 update 这个方法，其实这个方法就是封装了渲染部分的代码逻辑。在前面我们已经说过，想要实现模版转化为真实 DOM，必须经过 render 函数将模版转化为虚拟 DOM，再经过 update 方法（本质上就是调用了 patch 方法）将虚拟 DOM 转化为真实 DOM 并挂载。所以，我们只要将 update 和 render 这两个方法，封装到 watcher 的 update 方法中，在每次数据发生变化的时候，调用这个 watcher 相应的 update 方法，就可以实现组件的重新渲染，从而更新视图。

watcher 部分源码：

```js
import Dep from "./dep";

let id = 0;

class Watcher {
    // vm watcher 对应的组件的实例，fn 组件对应的渲染函数
    constructor(vm, fn, options) {
        // 使用 id 来区分不同组件的 watcher
        this.id = id++
        // 把渲染函数绑定watcher到实例上，调用getter即可重新渲染，更新视图
        this.getter = fn
        // 标记是否是一个渲染watcher
        this.renderWatcher = options
        // 收集 watcher 对应的 dep
        this.deps = []
        // 使用 set 保存 deps 中所有 dep 的id，便于去重操作
        this.depsId = new Set()
        // 调用
        this.get()
    }

    // 渲染函数
    get() {
        // 在渲染开始之前，把 watcher 挂载到全局，也就是 Dep 类上（静态属性）
        Dep.target = this
        this.getter();
        // 渲染结束，把全局的 watcher 卸载
        Dep.target = null
    }

    // 给 watch 添加 dep
    addDep(dep) {
        // 要判断这个 dep 是否已经被记录，防止重复记录
        let id = dep.id
        if (!this.depsId.has(id)) {
            // id 不存在与 depsId 中，则这个 dep 没有被 watcher 收集过
            this.deps.push(dep)
            this.depsId.add(id)
            // 让 dep 收集 watcher
            dep.addSub(this)
        }
    }

    // 更新视图
    update() {
        this.get()
    }

}

export default Watcher
```

每一个组件在挂载前，都会生成一个对应的 watcher：

```js
export function mountComponent(vm, el) {
    // 将 el 对应的真实 dom 挂载到 vm 上，便于后面获取
    vm.$el = el

    const updateComponent = () => {
        // 1. 调用 render 方法，获得虚拟 DOM
        let vnode = vm._render()

        // 2. 根据虚拟 DOM，生成真实 DOM
        vm._update(vnode)
    }
    const w = new Watcher(vm, updateComponent, true)

}
```

将组件对应的渲染逻辑封装成函数传递给 watcher，作为 watcher 的 update 方法。

由此可以看出，Vue 视图的更新，是**以组件为粒度的**，组件中任何数据发生变化，都会导致整个组件的全部刷新。所以，我们在开发时一定要养成组件化的好习惯，组件化的好处不仅仅是复用，更重要的是还可以实现页面的**局部刷新**。

## 4、Dep

Dep 是被观察者，我们需要为模版中用到的每一个响应式数据都创建一个 dep 对象与之绑定。Dep 类的定义如下：

```js
let id = 0

class Dep {
    constructor() {
        this.id = id++
        // 用于收集数据对应的 watcher
        this.subs = []
    }

    // 将 dep 传递给 watcher，进行去重
    depend() {
        // this.subs.push(Dep.target)
        Dep.target.addDep(this)
    }

    // 给 dep 收集对应的 watcher 依赖
    addSub(watcher) {
        this.subs.push(watcher)
    }

    // 数据更新后，通知 watcher 更新
    notify() {
        this.subs.forEach(watcher => watcher.update())
    }
}

Dep.target = null

export default Dep
```

其中 subs 用于收集属性所对应的依赖，也就是 watcher。当数据发生变化时，调用 dep 的 notify 方法，改方法会遍历 subs 中的所有 watcher，并执行每一个 watcher 所对应的 update 方法，更新视图。

## 5、收集依赖

所谓收集依赖，就是为 dep 收集其所对应的 watcher。这个过程是在组件初次渲染的过程中执行的。在组件初始化时，我们为每一个 data 中的属性都进行了数据劫持，也就是设置了 get 和 set 方法，我们在 get 方法中进行依赖的收集，在 set 方法中进行响应式数据更新的通知操作（就是通知观察者 watcher 数据发生了变化）：

```js
export function defineReactive(target, key, value) {
    // 对属性值进行深层递归遍历
    observe(value)
    // 为每个属性绑定一个dep
    let dep = new Dep()
    // 闭包。对外暴露了 set 和 get 方法，从而使 value 值不会被回收
    Object.defineProperty(target, key, {
        // 访问属性的时候，触发get
        get() {
            if(Dep.target){
                // 全局上存在 watcher，收集这个 watcher
                dep.depend()
            }
            return value
        },
        // 修改属性的时候，触发set
        set(newValue) {
            console.log('set', newValue);
            if (newValue === value) return
            // 修改之后重新劫持，因为如果用户将值修改为对象，那么要对这个对象进行深度劫持
            observe(newValue)
            value = newValue
            // 修改了响应式数据之后，通知观察者更新
            dep.notify()
        }
    })
}
```

在 set 方法中，我们直接调用 dep 对象的 notify 方法通知 watcher。在 get 方法中，我们需要进行判断，只有模版中的响应式数据被访问时，我们才会给这个数据对应的 dep 添加渲染 watcher 这个依赖。那么如何判断是不是模版中使用的数据触发的 get 呢？其实是通过一个全局的属性来判断的，我们在执行组件的 render 和 update 方法前，会先给 Dep 类上挂载一个全局可访问的 target 静态属性，将 当前的 watch 作为静态属性的值。执行完渲染部分的逻辑之后，再将这个全局属性的值赋为 null。

```js
    // 渲染函数
    get() {
        // 在渲染开始之前，把 watcher 挂载到全局，也就是 Dep 类上（静态属性）
        Dep.target = this
        this.getter();
        // 渲染结束，把全局的 watcher 卸载
        Dep.target = null
    }
```

在 get 方法中，我们对当前的全局属性 Dep.target 进行了判断，当其存在且不为 null 时，我们才会将当前的 watcher 加入到属性的 dep.subs 中。当执行 render 函数时，render 函数会向 vm 上取值，此时就触发了响应式数据的 get 方法，而此时正处于渲染流程中， Dep.target 为当前组件所对应的 watcher，所以 get 方法被触发后，会将当前的 watcher 加入到这个响应式数据所对应的 dep 的 subs 队列中。当渲染完成之后，Dep.target 被置为了 null，那么之后我们再访问响应式变量，尽管依然会触发 get 方法，但是由于 Dep.target 为 null，不会触发依赖收集的流程。所以，这样就保证了，只有模版中用到的数据，我们才会去收集对应的 watcher 依赖。

## 6、梳理执行流程

1. 响应式数据初始化

   - 创建observer实例，进行defineproperty数据劫持
   - 在数据劫持时，为每个属性**创建对应的 dep 对象**，并**设置 set/get方法**，在 get 中进行依赖收集，set 中执行 dep.notify 也就是响应式数据变化的通知

2. 开始准备执行组件的**挂载**逻辑

   - 执行 **new watcher**，生成当前组件对应的渲染 watcher

   - 创建watcher实例时，会自动执行一次实例的 get 方法，也就是封装了渲染逻辑的方法，从而开始执行组件的渲染逻辑，也就是 watcher.get()
     ```js
         // watcher中封装的组件对应的渲染函数
         get() {
             // 在渲染开始之前，把 watcher 挂载到全局，也就是 Dep 类上（静态属性）
             Dep.target = this
             this.getter();
             // 渲染结束，把全局的 watcher 卸载
             Dep.target = null
         }
     ```

   - 渲染方法第一步，将全局的 Dep.target 的值赋为当前组件所对应的渲染 watcher

   - 渲染方法第二步，开始执行渲染逻辑，也就是 `vm._render`和`vm._update`

     - 执行 `_render` 方法时，render 方法中的变量会向 vm 上取值，触发属性劫持时设置的 get 方法
     - get 方法中做判断，发现当前存在全局的 watcher实例，将其添加到 dep.subs 中

   - 执行完所有的渲染逻辑之后，将全局的Dep.target的值赋为 null

3. 后续我们再访问响应式数据时
   - 触发 get 方法
   - 由于当前全局的 Dep.target 值为 null，不会触发依赖收集流程



































